ADC $\Sigma\Delta$ en FPGA

### 2015-12-07 extras/paper/Paper_ADC_Sigma-Delta_en_FPGA.tex
.tex added

% author names and affiliations
% use a multiple column layout for up to three different
% affiliations
\author{
\IEEEauthorblockN{Nahuel Carducci, Andr\'es Demski, Ariel Kukulanski, e Iv\'an Paunovic}
\IEEEauthorblockA{Estudiantes de la carrera Ingenier\'ia Electr\'onica,\\Facultad Regional Buenos Aires, Universidad Tecnol\'ogica Nacional.}
}
%\and
%\IEEEauthorblockN{Homer Simpson}
%\IEEEauthorblockA{Twentieth Century Fox\\
%Springfield, USA\\
%Email: homer@thesimpsons.com}
%\and
%\IEEEauthorblockN{James Kirk\\ and Montgomery Scott}
%\IEEEauthorblockA{Starfleet Academy\\
%San Francisco, California 96678-2391\\
%Telephone: (800) 555--1212\\
%Fax: (888) 555--1212}}

@@

\begin{abstract}
%\boldmath
Se realiza un ADC en una FPGA, usando una topología Sigma-Delta para mantener al mínimo el hardware externo, y aprovechando los recursos de la FPGA. Con esto se logra evitar el uso de un ADC externo, y tener una forma sencilla de implementar uno a bajo costo.
\end{abstract}
% IEEEtran.cls defaults to using nonbold math in the Abstract.
% This preserves the distinction between vectors and scalars. However,
% if the conference you are submitting to favors bold math in the abstract,
% then you can use LaTeX's standard command \boldmath at the very start
% of the abstract to achieve this. Many IEEE journals/conferences frown on
% math in the abstract anyway.

@@

\section{Introducci\'on}
% no \IEEEPARstart
Un ADC sigma delta est\'a basado en los conceptos de \textit{Oversampling} y \textit{Noise Shaping} (distribuci\'on del ruido). El \textit{Oversampling} consiste en muestrear a una frecuencia mayor que la de Nyquist, por lo que el ruido de cuantizaci\'on pasa a distribuirse en un ancho de banda m\'as grande, y al pasar luego por un filtro pasa bajos se lo disminuye. El \textit{Noise Shaping} consiste en redistribuir el ruido de cuantizaci\'on de forma tal que quede fuera de la banda de inter\'es, logr\'andose una reducción mayor del mismo al pasar por un filtro pasabajos (ver Fig.~\ref{fig:NS}).

@@

La topolog\'ia de un ADC sigma delta consiste b\'asicamente en el diagrama en bloques de la Fig.~\ref{fig:SDTD}. Se modela al cuantizador del ADC dentro del lazo de realimentaci\'on como ruido aditivo blanco. Las transferencias son:

@@

donde $H_x$ y $H_n$ son las transferencias para la señal y para el ruido respectivamente. Siendo H un filtro pasabajos, Hx también será un filtro pasabajos (mientras sea H en la banda de paso mayor a 1) y Hn un filtro pasa altos. De esta forma se obtiene el \textit{Noise Shaping}.

\begin{figure}[!t]
\centering
\includegraphics[height=1.8in]{Sigma-Delta_Tiempo_Discreto.eps}
\caption{Diag. bloques modulador $\Sigma\Delta$}
\label{fig:SDTD}
\end{figure}

Para el desarrollo del proyecto se uso el kit de desarrollo Mojo v3 el cual posee una fpga Spartan6.
%\hfill mds
%\hfill January 11, 2007

\subsection{Modulador $\Sigma\Delta$ en tiempo discreto}
Basado en el diagrama en bloques anterior, un modulador primer orden consiste en un acumulador:

@@

O sea, la transferencia para la señal es simplemente un retardo, y la del ruido es una diferencia.
Para implementar un filtro de \'orden k se suele recurrir al esquema:

@@

\subsection{Ruido de cuantizaci\'on}
Al suponer el ruido blanco uniformemente distribuido entre -$\Delta$/2 y $\Delta$/2, siendo $\Delta$ el alto del escal\'on al cuantizar se tiene que \cite{Tesis:Hellman}:

@@

En la Fig.~\ref{fig:SDTC} donde se ve reemplazado el cuantizador por su modelo de ruido aditivo:
Las transferencias para la se\~nal y para el ruido quedan como:

@@

Donde el filtro antes del cuantizador es un integrador, y la trasferencia para la se\~nal es un pasabajos con ceros en múltiplos de $f_s$, lo cual reduce notablemente el alias en la banda de paso.

@@

\begin{figure}[!b]
\centering
\includegraphics[width=3.6in]{Sigma-Delta_RC}
\caption{Diag. bloques $\Sigma\Delta$ RC}
\label{fig_SDRC}
\end{figure}

La topolog\'ia m\'as sencilla para la implementaci\'on es el modulador RC (Fig.\ref{fig_SDRC}). La cuantificaci\'on es realizada por una entrada LVDS de la FPGA\cite{Sp6-IO} utilizada com\'unmente para comunicaciones diferenciales y posteriormente la discretizaci\'on temporal es realizada por un flip-flop. La tensi\'on de entrada va en el rango de 0v a la alimentación de la fpga (3.3v), y la referencia está a mitad de escala (1.65v).  Haciendo un breve an\'alisis del circuito, se ve que la tensi\'on $V_{int}$ tomar\'a valores cercanos a la referencia, y como respecto a \'esta la amplitud de la salida ser\'a 1.65v, el comparador presenta una ganancia para la se\~nal. Esto es lo que hace posible funcionar al modulador pasivo, ya que el filtro debe tener ganancia mayor a uno. Generalmente a esta ganancia se la estima basado en que cuando no hay entrada, la salida Vq oscilar\'a entre el estado bajo y alto en cada clk, y la ganancia del comparador ser\'ia :
\begin{align}
G=\frac{1}{|H(j\pi fs)|}
\end{align}
Realmente, está correlacionada con Vin y es un efecto que produce alinealidades. La transferencia del filtro RC es:
\begin{align}
H(s)=\frac{1}{2+sCR}
\end{align}
La transferencia a lazo abierto queda como G*H(s). 
Se obtiene la transferencia de lazo equivalente como:
\begin{align}
H_{eq}(z)=\frac{1}{2}\frac{1-e^{-\frac{2}{RC}T_s}}{1-e^{-\frac{2}{RC}T_s}z^{-1}}
\end{align}
Al PLL de la fpga se ajust\'o a 45.3125MHz, y al sistema digital se lo hizo decimar 2048 veces, por lo que a la salida se tendrán 21.13 Ksps. El filtro digital se lo ajusto posteriormente a 11kHz, siendo esta la banda de paso \'util. El valor de resistencia usada fue de 150k, y el capacitor de 470p (corte en 4.3kHz).
Con esto se puede graficar las transferencias para la señal y para el ruido con las fórmulas antes indicadas (Fig.~\ref{fig:Resp_mod}). En las im\'agenes se ve arriba la transferencia se\~nal banda de paso, donde el ripple es despreciable. En la segunda se ve la transferencia para el ruido en la banda de paso. Con esto se puede estimar en forma te\'orica el ENOB realizando una integraci\'on num\'erica, dando como resultado 13.6. En la \'ultima imagen se ve la primer zona de alias, donde el alias m\'aximo queda en -72dB.

@@

Se simul\'o un comparador, incluy\'endose efectos de hist\'eresis y ruido sobre la referencia. En la simulaci\'on no se incluyeron las caracter\'isticas el\'ectricas de los buffers de entrada y salida de la fpga. En la Fig.~\ref{fig:Sim_mod} se ve una simulaci\'on de la respuesta para una señal de 1kHz. En esta se ve que la salida integrador RC tiene una oscilación pico a pico 2mV, lo que es una ganancia señal G=1650. Al resimular el ENOB del modulador RC con esta ganancia se obtiene un resultado de 10.93 (el alias se mantiene en -72dB).

@@

\begin{figure}[!b]
\centering
\includegraphics[width=4in]{CIC_Topologia}
\caption{Estructura de un filtro CIC}
\label{fig:CIC_top}
\end{figure}

\section{Filtro decimador CIC}
El filtro CIC (Cascaded Integrator-Comb) presentado por Hogenauer en 1981\cite{CIC:Hog},  es un filtro pasa bajos que tiene como principal caracter\'istica su eficiente implementaci\'on (ver Fig.~\ref{fig:CIC_top}), logrando bajar la frecuencia de trabajo con un filtro sencillo que presenta poco alias.

Se puede observar que cada par acumulador (a la izquierda del decimador), y \textit{comb} (a la derecha), forman un filtro de media m\'ovil con ventana de ancho R*M. La transferencia de \'este es:

@@

Siendo f normalizada a la downsampling rate.
Se observa que los ceros del CIC se producen en los m\'ultiplos de la low sampling rate, es decir, las zonas de alias. El m\'aximo alias se da en f=1-fp (normalizado), y se puede tener s\'olo en cuenta este valor ya que el aporte de los siguientes l\'obulos es mucho menor.

\subsection{Implementaci\'on y simulaci\'on}
El filtro CIC se determin\'o de 6 etapas, para el cual se utilizaron 12 sumadores de 55 bits. Para reducir el tiempo combinacional y poder tener una frecuencia de trabajo mayor, cada etapa fue registrada. A su vez, se implement\'o, entre las etapas, el bloque de decimaci\'on con un factor de 512. El retraso en los \textit{comb} se determin\'o de M=1.  Las salidas del CIC son almacenadas en una Dual-Port BlockRam\cite{Sp6-BR} la cual tiene la caracter\'istica de poder realizar la lectura de dos datos de manera simultánea, en el que el resultado fue truncado a palabras de 16 bits. En la Fig.~\ref{fig:CIC_resp} se ve la respuesta en la banda de paso, y la primer zona de alias. Se ve en estas que hay un ripple de 1.5dB, y el alias esta en -100dB.

@@

\begin{figure}[!b]
\centering
\includegraphics[width=3.5in]{FIR_Topologia}
\caption{Topolog\'ia usada en implementaci\'on FIR}
\label{fig:FIR_top}
\end{figure}

El filtro FIR busca ecualizar la transferencia en la banda de paso del CIC (la cual no es plana), y eliminar el ruido de cuantizaci\'on fuera de esta antes de la decimaci\'on final. Se lo dise\~n\'o por el m\'etodo de sampleo y ventaneo con una ventana Kaiser, donde en la banda de paso se samplea la inversa de la respuesta en frecuencia del filtro CIC usado y fuera de esta ceros\cite{FIR_Comp}. 
Para la implementación del FIR, se utiliz\'o la estructura de PreAdder-Multiplicador-Acumulador (Fig.~\ref{fig:FIR_top}) que posee el bloque DSP de la FPGA\cite{Sp6-DSP}. Se utiliz\'o un filtro FIR sim\'etrico de 256 coeficientes  con frecuencia de corte normalizada de 0.22. Al ser sim\'etrico, s\'olo es necesario almacenar la mitad de los coeficientes y tambi\'en se reduce a la mitad el c\'alculo al poder utilizar el preadder.  Posteriormente, se realiza una \'ultima decimaci\'on por un factor de 4, dando como resultante una decimaci\'on total de 2048.
En la Fig.~\ref{fig:FIR_res} se ve que el filtro FIR tienen una atenuaci\'on de 80dB.

@@

\begin{table}[!b]
%% increase table row spacing, adjust to taste
\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
% if using array.sty, it might be a good idea to tweak the value of
% \extrarowheight as needed to properly center the text within the cells
\caption{Resultado Simulaci\'on ENOB}
\label{Tabla:sim}
\centering
%% Some packages, such as MDW tools, offer better commands for making tables
%% than the plain LaTeX2e tabular which is used here.
\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
Frec. entrada & Frec. Fiteo & ENOB\\
\hline
1k & 999.99 & 11.17\\
\hline
2k & 2000.00 & 11.01\\
\hline
4k & 4000.00 & 10.68\\
\hline
8k & 8000.00 & 9.84\\
\hline
9k & 8999.99 & 9.56\\
\hline
10k & 9999.98 & 7.85\\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

\section{Simulaci\'on}
Se simul\'o el modulador descrito previamente, as\'i como el filtro CIC y el FIR en Matlab\textregistered.
Durante las simulaciones, se realizaron pruebas de linealidad barriendo la entrada con una rampa de muy baja frecuencia y se pudo ver que el sistema posee un comportamiento totalmente lineal.
Tambi\'en se realizaron simulaciones barriendo en frecuencia para obtener la cantidad efectiva de bits.
A los datos obtenidos se les aplic\'o un \textit{fitting} con una senoidal de tres grados de libertad (Amplitud, frecuencia y fase). Con esto obtuvimos la se\~nal que mejor aproxima a los puntos obtenidos (ej. en Fig.~\ref{fig:fit}). Luego se calcula la potencia de la se\~al de error. El SINAD (Relaci\'on Se\~nal a ruido + distorsi\'on) se lo estima como raz\'on entre la potencia de la se\~nal obtenida en la regresi\'on y la de la señal de error. El ENOB (cantidad de bits efectivos) se lo define a partir de la relaci\'on se\~nal a ruido de cuantizaci\'on de un ADC de N bits.
\begin{align}
SINAD=6.02 \times ENOB + 1.73
\end{align}
Los resultados obtenidos en la simulaci\'on se los resume en la Tabla~\ref{Tabla:sim}.

\begin{figure}[!b]
\centering
\includegraphics[width=2.5in]{Simulacion_fiteo}
\caption{\textit{Fitting} de la senoidal}
\label{fig:fit}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!t]
\centering
\includegraphics[width=3in]{Medicion_Linealidad}
\caption{A la izquierda con la correcci\'on linealidad, a la derecha sin. En ambos casos de arriba a abajo: respuesta entrada a salida y \textit{fitting}, desvio estandar, error en el \textit{fitting}}
\label{fig:lin}
\end{figure}

Para obtener los resultados de las mediciones se realiz\'o una comunicaci\'on UART entre la FPGA y la PC. El set de medici\'on const\'o de un generador de funciones Agilent 3352A\cite{AgilentWG}, controlado v\'ia ETHERNET desde la computadora. Luego se analizaron los datos medidos mediante scripts realizados en Matlab\textregistered.
En la medici\'on de linealidad se obtuvo una distorsi\'on en valores de entrada cercanos a la referencia de tensi\'on (Fig.~\ref{fig:lin}). La linealidad fue corregida digitalmente, aunque de momento la corrección fue s\'olo implementada en Matlab\textregistered y no en la FPGA.

Luego se realiz\'o el c\'alculo de la cantidad efectiva de bits mediante el mismo m\'etodo que el usado en la simulaci\'on. En la imagen se puede comparar el resultado para el ADC linealizado digitalmente y sin linealizar.
La presencia de arm\'onicos disminuye el ENOB cuando no se lo linealiza (ver curvas rojas Fig.~\ref{fig:ENOB} en Fig.~\ref{fig:THD}). Al subir en frecuencia, los arm\'onicos quedan fuera de la banda de paso y son filtrados, por lo que el ENOB sube. Al linealizar (curvas en azul), mejora el ENOB a bajas frecuencias, pero empeora en las altas, ya que en estas últimas la distorsión es filtrada, no debiendo corregirse.

El THD se calcul\'o sumando la potencia de las arm\'onicas. En el gr\'afico se ve c\'omo la THD disminuye al linealizar. A bajas frecuencias y sin linealizar, result\'o de 0.003$\%$ , equivalente a -45dB. Teniendo en cuenta que la SINAD era de 45dB se ve que \'esta estaba dominada por el contenido arm\'onico.

\begin{figure}[!b]
\centering
\includegraphics[width=2.5in]{Medicion_ENOB}
\caption{ENOB seg\'un la frecuencia}
\label{fig:ENOB}
\end{figure}

\begin{figure}[!t]
\centering
\includegraphics[width=2.5in]{Medicion_THD}
\caption{THD seg\'un la frecuencia}
\label{fig:THD}
\end{figure}

\section{Conclusi\'ones}
La realización obtenida del proyecto logr\'o cumplir parcialmente los objetivos. Se logr\'o una implementaci\'on sencilla y de bajo costo, ocupando bajos recursos en la fpga por el ADC (ver Tabla~\ref{Tabla:rescursos}). El mayor problema en la implementaci\'on fue la distorsi\'on en el modulador, la cual no es tenida en cuenta en el modelo linealizado usado de este y fue la mayor limitaci\'on del sistema. Los algoritmos de simulaci\'on y bancos de prueba usados, facilitaran la implementaci\'on de posibles mejoras en el sistema. Además la implementación en la puede ser reutilizada ya que todos los parametros del diseño son totalmente configurables, pudiendose hacer facilmente pruebas con distintas frecuencias clock, OSR, parametros filtros CIC y coeficientes FIR. Por lo que a partir de esta primer implementaci\'on se podra mejorar facilmente el sistema.

\begin{table}
\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
% if using array.sty, it might be a good idea to tweak the value of
% \extrarowheight as needed to properly center the text within the cells
\caption{Recursos FPGA usados}
\label{Tabla:rescursos}
\centering
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
\hline
Bloque & Usados & Disponibles & $\%$ \\
\hline
Slices FF & 1113 & 11440 & 9\\
\hline
Slices Luts & 932 & 5720 & 16\\
\hline
Block RAM(16kB) & 2 & 32 & 6\\
\hline
DSP48A1 & 1 & 16 & 6\\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

>>>>

% author names and affiliations
% use a multiple column layout for up to three different
% affiliations
\author{
\IEEEauthorblockN{Carducci, Nahuel \\ Demski, Andr\'es\\  Kukulanski, Ariel\\  Paunovic, Iv\'an }
\IEEEauthorblockA{Departamento de Ingenier\'ia Electr\'onica,\\Facultad Regional Buenos Aires, Universidad Tecnol\'ogica Nacional.}
}
%\and
%\IEEEauthorblockN{Homer Simpson}
%\IEEEauthorblockA{Twentieth Century Fox\\
%Springfield, USA\\
%Email: homer@thesimpsons.com}
%\and
%\IEEEauthorblockN{James Kirk\\ and Montgomery Scott}
%\IEEEauthorblockA{Starfleet Academy\\
%San Francisco, California 96678-2391\\
%Telephone: (800) 555--1212\\
%Fax: (888) 555--1212}}

@@

\begin{abstract}
%\boldmath
En el desarrollo de esta publicación, se presenta un conversor analógico digital en una \textit{FPGA}, implementado bajo una topología Sigma-Delta la cual permite una realización con una cantidad muy pequeña de hardware externo. También, se buscaron distintas topologías de filtrado digital para aprovechar los recursos propios de la \textit{FPGA}. Finalmente, se desarrollaron simulaciones y metodologías de medición para poder caracterizarlo y poder realizar la comparación con los resultados ideales. \\
Como resultado del trabajo se ha obtenido un conversor analógico digital de 9 bits efectivos en bajas frecuencias, con una frecuencia de muestreo de 22KHz.

\end{abstract}
% IEEEtran.cls defaults to using nonbold math in the Abstract.
% This preserves the distinction between vectors and scalars. However,
% if the conference you are submitting to favors bold math in the abstract,
% then you can use LaTeX's standard command \boldmath at the very start
% of the abstract to achieve this. Many IEEE journals/conferences frown on
% math in the abstract anyway.

@@

\section{Introducci\'on}
% no \IEEEPARstart
Un conversor analógico digital sigma delta est\'a basado en los conceptos de \textit{Oversampling} y \textit{Noise Shaping} (distribuci\'on del ruido). El \textit{Oversampling} consiste en el muestreo de una señal a una frecuencia mayor que la frecuencia de Nyquist que, al considerar que la potencia de ruido de cuantización es constante y no depende de la frecuencia de muestreo, el ruido de cuantizaci\'on se distribuye en un ancho de banda mayor, permitiendo que este pueda ser posteriormente disminuido por medio de un filtro digital. El \textit{Noise Shaping} consiste en la redistribución del ruido de cuantizaci\'on de forma tal que quede fuera de la banda de inter\'es, pudiendo ser disminuido como en el anterior caso (ver Fig.~\ref{fig:NS}).

@@

La topolog\'ia de un ADC sigma delta es representado en el diagrama en bloques de la Fig.~\ref{fig:SDTD}. La adición de ruido $N(z)$ es la modelización del ruido de cuantización. Analizando el diagrama, se puede obtener que:

@@

donde $H_x$ y $H_n$ son las transferencias para la señal y para el ruido respectivamente. Siendo $H(z)$ un filtro pasabajos, $H_x(z)$ también será un filtro pasabajos (mientras sea $H(z)$ en la banda de paso mayor a 1) y $H_n(z)$ un filtro pasa altos. De esta forma se obtiene el \textit{Noise Shaping}.

\begin{figure}[!t]
\centering
\includegraphics[width=3.5in]{Sigma-Delta_Tiempo_Discreto.eps}
\caption{Diag. bloques modulador $\Sigma\Delta$}
\label{fig:SDTD}
\end{figure}

Para el desarrollo del proyecto, se utilizó el kit de desarrollo Mojo v3 el cual posee una \textit{FPGA Xilinx Spartan6}. En la Fig.~\ref{fig:DBADC} se resume el sistema completo, donde el el filtro CIC es una implementación de un filtro de decimación que utiliza pocos recursos de la FPGA. Este, fue implementado realizando una decimación de 512 veces y posteriormente, se implementó un filtro FIR con un factor de decimación de 4. Dando una decimación total de 2048 veces.
%\hfill mds
%\hfill January 11, 2007

\begin{figure}[!t]
\centering
\includegraphics[width=3.5in]{Diagrama_Sistema_ADC.eps}
\caption{Diagrama bloques del ADC}
\label{fig:DBADC}
\end{figure}

\subsection{Modulador $\Sigma\Delta$ en tiempo discreto}
Basado en el diagrama en bloques de la figura \ref{fig:SDTD} , un modulador de primer orden puede modelizarse con la siguiente transferencia:

@@

Por lo tanto, la transferencia para la señal es simplemente un retardo, y la del ruido consta de la diferencia entre la muestra actual y la anterior.
Para implementar un filtro de \'orden k se suele recurrir a que su transferencia estará dada por:

@@

\subsection{Ruido de cuantizaci\'on}
Suponiendo el ruido de cuantización como ruido blanco uniformemente distribuido entre -$\Delta$/2 y $\Delta$/2, siendo $\Delta$ el alto del escal\'on de cuantización se tiene que \cite{Tesis:Hellman}:

@@

En la Fig.~\ref{fig:SDTC} donde se ve reemplazado el cuantizador por su modelo de ruido aditivo:
Las transferencias para la se\~nal y para el ruido quedan:

@@

Considerando el filtro $H(s)$ es un integrador, la trasferencia para la se\~nal es un pasabajos con ceros en múltiplos de $f_s$, lo cual reduce notablemente el alias en la banda de paso.

@@

\begin{figure}[!b]
\centering
\includegraphics[width=3.5in]{Sigma-Delta_RC}
\caption{Diag. bloques $\Sigma\Delta$ RC}
\label{fig_SDRC}
\end{figure}

La topolog\'ia m\'as sencilla para la implementaci\'on es el modulador RC (Fig.\ref{fig_SDRC}). La cuantificaci\'on es realizada por una entrada LVDS de la FPGA\cite{Sp6-IO} utilizada com\'unmente para comunicaciones diferenciales y posteriormente la discretizaci\'on temporal es realizada por un flip-flop. La tensi\'on de entrada va en el rango de 0v a la alimentación de la fpga (3.3v), y la referencia está a mitad de escala (1.65v).  Haciendo un breve an\'alisis del circuito, se ve que la tensi\'on $V_{int}$ tomar\'a valores cercanos a la referencia, y como respecto a \'esta la amplitud de la salida ser\'a 1.65v, el comparador presenta una ganancia para la se\~nal. Esto es lo que hace posible funcionar al modulador pasivo, ya que el filtro debe tener ganancia mayor a uno. Generalmente a esta ganancia se la estima pasivando la entrada de señal, lo cual provoca una oscilación de la mitad de la frecuencia de \textit{clk}. la ganancia del comparador ser\'ia :
\begin{align}
G=\frac{1}{|H(j\pi fs)|}
\end{align}
Realmente, esta ganancia está correlacionada con Vin provocando alinealidades en el sistema. La transferencia del filtro RC es:
\begin{align}
H(s)=\frac{1}{2+sCR}
\end{align}
La transferencia a lazo abierto por lo tanto es $G*H(s)$. 
Se obtiene la transferencia de lazo equivalente como:
\begin{align}
H_{eq}(z)=\frac{1}{2}\frac{1-e^{-\frac{2}{RC}T_s}}{1-e^{-\frac{2}{RC}T_s}z^{-1}}
\end{align}
El PLL de la fpga fue ajustado a 45.3125MHz, y al sistema digital se lo hizo decimar 2048 veces, por lo que a la salida se tendrán 22.13 Ksps. El valor de resistencia usada fue de 150k, y el capacitor de 470pF (corte en 4.3kHz).
Con esto se puede graficar las transferencias para la señal y para el ruido con las fórmulas antes indicadas (Fig.~\ref{fig:Resp_mod}). En las im\'agenes se ve arriba la transferencia se\~nal banda de paso, donde el ripple es despreciable. En la segunda se ve la transferencia para el ruido en la banda de paso. Con esto se puede estimar en forma te\'orica el ENOB realizando una integraci\'on num\'erica, dando como resultado 13.6. En la \'ultima imagen se ve la primer zona de alias, donde el alias m\'aximo es de -72dB.

@@

Para realizar la simulación del modulador, se modelizó el comparador incluyendo efectos de histéresis y adición de ruido sobre la tensión de referencia. En la simulaci\'on no se incluyeron las caracter\'isticas el\'ectricas de los buffers de entrada y salida de la \textit{FPGA}. En la Fig.~\ref{fig:Sim_mod} se ve una simulaci\'on de la respuesta para una señal de 1kHz. En esta se ve que la salida integrador RC tiene una oscilación pico a pico 2mV, lo que es una ganancia señal G=1650. Al resimular el ENOB del modulador RC con esta ganancia se obtiene un resultado de 10.93 (el alias se mantiene en -72dB).

@@

\begin{figure}[!b]
\centering
\includegraphics[width=3.5in]{CIC_Topologia}
\caption{Estructura de un filtro CIC}
\label{fig:CIC_top}
\end{figure}

\section{Filtro decimador CIC}
El filtro CIC (Cascaded Integrator-Comb) presentado por Hogenauer en 1981\cite{CIC:Hog},  es un filtro pasa bajos que tiene como principal caracter\'istica su eficiente implementaci\'on (ver Fig.~\ref{fig:CIC_top}), logrando bajar la frecuencia de trabajo con un filtro sencillo que presenta poco alias en el ancho de banda de interés.

Se puede observar que cada par de acumulador (a la izquierda del decimador), y \textit{comb} (a la derecha), forman un filtro de media m\'ovil con ventana de ancho R*M. La transferencia de \'este es:

@@

Siendo f la frecuencia normalizada al downsampling rate.
Se observa que los ceros del CIC se producen en los m\'ultiplos de la low sampling rate, es decir, las zonas de alias. El m\'aximo alias es en f=1-fp (normalizado), y se puede tener s\'olo en cuenta este valor ya que el aporte de los siguientes l\'obulos es mucho menor, considerando fp como el ancho de banda del filtro ideal que va a continuación del filtro CIC.

\subsection{Implementaci\'on y simulaci\'on}
El filtro CIC se determin\'o de 6 etapas, para el cual se utilizaron 12 sumadores de 55 bits. Para reducir el tiempo combinacional y poder tener una frecuencia de trabajo mayor, cada etapa fue registrada. A su vez, se implement\'o, entre las etapas, el bloque de decimaci\'on con un factor de 512. El retraso en los \textit{comb} se determin\'o M=1. Las salidas del CIC son almacenadas en una Dual-Port BlockRam\cite{Sp6-BR} la cual tiene la caracter\'istica de poder realizar la lectura de dos datos de manera simultánea. Los datos almacenados en la misma fueron truncados a 16 bits para optimizar la síntesis. En la Fig.~\ref{fig:CIC_resp} se muestra la respuesta en la banda de paso, y la primer zona de alias. Se puede observar que hay una atenuación de 1.5dB en la banda de paso, y el alias que se producirá es de -100dB.

@@

@@

\begin{figure}[!t]
\centering
\includegraphics[width=3.5in]{FIR_Topologia}
\caption{Topolog\'ia usada en implementaci\'on FIR}
\label{fig:FIR_top}
\end{figure}

El filtro FIR busca ecualizar la transferencia en la banda de paso del CIC (la cual no es plana), y eliminar el ruido de cuantizaci\'on fuera de la banda de interés antes de la 
decimaci\'on final. Se lo dise\~n\'o por el m\'etodo de sampleo y ventaneo con una ventana Kaiser, donde en la banda de paso se muestrea la inversa de la respuesta en frecuencia del filtro CIC usado y fuera de esta se determina con ceros\cite{FIR_Comp}. En la Fig.~\ref{fig:FIR_res} se muestra la respuesta del filtro FIR diseñado, que posee una atenuaci\'on de 80dB.
Para la implementación del FIR, se utiliz\'o la estructura de PreAdder-Multiplicador-Acumulador (Fig.~\ref{fig:FIR_top}) que posee los bloques \textit{DSP} de la \textit{FPGA}\cite{Sp6-DSP}. Se utiliz\'o un filtro FIR sim\'etrico de 256 coeficientes  con frecuencia de corte normalizada de 0.22. Al ser sim\'etrico, s\'olo es necesario almacenar la mitad de los coeficientes y tambi\'en se reduce a la mitad el c\'alculo al poder utilizar el preadder.  Posteriormente, se realiza una \'ultima decimaci\'on por un factor de 4, dando como resultante una decimaci\'on total de 2048. El resultado final fue truncado a 16 bits.

\section{Simulaci\'on}
Se simul\'o el modulador descrito previamente, as\'i como el filtro CIC y el FIR en Matlab\textregistered.
Durante las simulaciones, se realizaron pruebas de linealidad barriendo la entrada con una rampa de muy baja frecuencia y se pudo ver que el sistema posee un comportamiento totalmente lineal.
Tambi\'en se realizaron simulaciones barriendo en frecuencia para obtener la cantidad efectiva de bits. Sabiendo que los mismos estan definidos por: 
\begin{align}
ENOB = \dfrac{SINAD-1.73}{6.02}
\end{align}
Se procedió a buscar un estimador para el SINAD (Razón entre la potencia de la Se\~nal y el ruido en conjunto con la distorsi\'on). Para ello, se excitó el sistema con una señal senoidal y se almacenaron los datos de la salida de la simulación. Posteriormente, se les realizó un \textit{fitting} con una función senoidal con tres grados de libertad (Amplitud, frecuencia y fase). Con esto, se obtuvo la función que más aproxima y se realizó una resta punto a punto para así, poder determinar la potencia del ruido y con ello, el SINAD. Con esto, se obtuvieron los bits efectivos resumidos en la Tabla~\ref{Tabla:sim}.

\begin{table}[!h]
	%% increase table row spacing, adjust to taste
	\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
	% if using array.sty, it might be a good idea to tweak the value of
	% \extrarowheight as needed to properly center the text within the cells
	\caption{Resultado Simulaci\'on ENOB}
	\label{Tabla:sim}
	\centering
	%% Some packages, such as MDW tools, offer better commands for making tables
	%% than the plain LaTeX2e tabular which is used here.
	\begin{tabular}{|c|c|c|}
		\hline
		Frec. entrada & Frec. Fiteo & ENOB\\
		\hline
		1k & 999.99 & 11.17\\
		\hline
		2k & 2000.00 & 11.01\\
		\hline
		4k & 4000.00 & 10.68\\
		\hline
		8k & 8000.00 & 9.84\\
		\hline
		9k & 8999.99 & 9.56\\
		\hline
		10k & 9999.98 & 7.85\\
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{figure}[!b]
\centering
\includegraphics[width=3.5in]{Linealidad}
\caption{Arriba: Curva de linealidad (azul) y regresión lineal (roja). Medio: Desvio Estandar de las mediciones. Abajo: Error entre la curva de linealidad y regresión lineal}

\label{fig:lin}
	\centering
	\includegraphics[width=3.5in]{Linealidad_codo}
	\caption{Ampliación del codo en la curva de linealidad. Linealidad (azul), regresión lineal (rojo)}

	\label{fig:lincodo}
\end{figure}

Para realizar las mediciones se implementó una comunicaci\'on UART entre la \textit{FPGA} y la PC a 921600 baudios. El set de medici\'on const\'o de un generador de funciones Agilent 3352A\cite{AgilentWG}, controlado v\'ia TCP desde la computadora. La adquisición de datos, su almacenamiento y posterior análisis de los datos se realizan mediante la herramienta de cálculo Matlab\textregistered. Principalmente, se realizaron tres mediciones: Linealidad, THD y ENOB.\\
Para realizar la medición de linealidad, se procedió a barrer todo el rango de tensión (0 a 3.3v) con un paso de 3mV para los cuales se obtuvieron 1000 muestras para cada uno. Posteriormente, se realizó una regresión lineal de las muestras obteniendo las curvas representadas en la figura \ref{fig:lin}. Como se puede ver en la figura \ref{fig:lincodo}, la curva de linealidad presenta una alinealidad muy importante. Para posteriores análisis, se procedió a generar una curva de corrección para contrarrestar este efecto. Para ello, se genero una interpolación de la señal de error para poder tener $2^{16}$ valores para corregir.\\
Para el cálculo de THD y ENOB, se procedió a excitar el sistema con señales senoidales \textit{full-range} y se hizo un barrido en frecuencia entre 0 y 11KHz con pasos logarítmicos para los cuales se adquirieron un mínimo de 1000 muestras y con la restricción de tener un numero entero de periodos de la señal senoidal para evitar futuros problemas.
Una vez adquiridas las muestras, se procedió mediante el uso del periodograma con ventana de Kaiser, a realizar las mediciones del THD. Para ello, conociendo la frecuencia de la fundamental (con la cual se excito el sistema), se identificaron las armónicas y se determinó su potencia. Se calculó el THD como:
\begin{align}
THD = \dfrac{\sum_{i=1}^{M}P_i }{P_0}\cdot100
\end{align}
Siendo $P_0$ la potencia de la fundamental y $P_i$ la potencia de los respectivos armónicos.\\
Para la medición del ENOB, se realizó de la misma forma que se hizo en la simulación pero en este caso, con datos adquiridos.\\
Estas mismas mediciones también se realizaron para los datos aplicando previamente la corrección obtenida durante el \textit{test} de linealidad. Luego de estas mediciones, se obtuvieron las curvas de ENOB y THD representadas en las figuras \ref{fig:ENOB} y \ref{fig:THD} respectivamente, en azul representando las curvas con corrección y en rojo sin ella.
\begin{figure}[!b]
\centering
\includegraphics[width=3.33in]{Medicion_ENOB}
\caption{ENOB en funcion de la frecuencia. Azul: Corregida. Rojo: Sin Corregir}
\label{fig:ENOB}
\end{figure}

\begin{figure}[!t]
\centering
\includegraphics[width=3.5in]{Medicion_THD}
\caption{THD en funcion de la frecuencia. Azul: Corregida. Rojo: Sin Corregir}
\label{fig:THD}
\end{figure}
